# Alumna: Monjaraz Torres Allyson Fernanda - 23210630
## Uso de EXTRACT para obtener partes de una fecha

En SQL, la función EXTRACT se usa para obtener partes específicas de una fecha o timestamp. Es compatible con diversas bases de datos, incluyendo PostgreSQL y MySQL, pero no es estándar en SQL Server, donde se usan DATEPART o DATENAME para propósitos similares.
# Uso de EXTRACT
La sintaxis general de EXTRACT es:
SELECT EXTRACT(part FROM date_value);
Donde part puede ser:
YEAR
MONTH
DAY
HOUR
MINUTE
SECOND
# Ejemplo en MySQL o PostgreSQL:
SELECT EXTRACT(YEAR FROM '2025-02-05 10:30:00') AS year_part;
 Resultado:
year_part
---------
2025
# Alternativas en SQL Server
SQL Server no soporta EXTRACT, pero tiene funciones equivalentes como DATEPART y DATENAME:

SELECT DATEPART(YEAR, '2025-02-05 10:30:00') AS year_part;
SELECT DATENAME(MONTH, '2025-02-05 10:30:00') AS month_name;

# Ejemplo de DATEPART en SQL Server:
SELECT DATEPART(DAY, GETDATE()) AS day_part;

# Diferencia entre DATEPART y DATENAME:

DATEPART devuelve valores numéricos.
DATENAME devuelve valores de texto (por ejemplo, el nombre del mes en lugar de su número).

# Otras funciones útiles en SQL Server
Según Murach’s SQL Server 2019 for Developers, SQL Server ofrece varias funciones para manipulación de fechas:

DAY(date), MONTH(date), YEAR(date) para obtener partes específicas.
DATEPART(datepart, date), que es la alternativa a EXTRACT.
DATENAME(datepart, date), que devuelve el nombre de la parte de la fecha​.

## Si trabajas con SQL Server y necesitas extraer partes de una fecha, usa DATEPART. Para MySQL o PostgreSQL, EXTRACT es la mejor opción. 🚀
